Formulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. A Política de Gerenciamento de Riscos está sendo revista de modo que, na data de publicação deste Formulário, não há na Companhia uma política de Gerenciamento de Riscos formalizada. Contamos, porém, com um Comitê de Auditoria e Riscos estatutário, formado por três membros do Conselho de Administração, sendo dois independentes. No dia a dia das atividades, o acompanhamento dos diferentes riscos aos quais nossa Companhia está sujeita é feito pela Diretoria, que reporta ao Comitê de Auditoria e Riscos. Todo o processo de identificação, análise, monitoramento e definição de procedimentos rotineiros para mitigar os riscos é acompanhado pelo Conselho de Administração, por meio do Comitê de Auditoria e Riscos. Cabe aos diretores acompanhar revisar periodicamente os processos internos, identificando eventuais falhas e propondo melhorias sempre que necessário. Já o Conselho de Administração, por meio do Comitê de Auditoria e Riscos, define as linhas estratégias a serem adotadas fazendo o acompanhamento a partir de relatórios e reuniões com a Diretoria. A Diretoria deve facilitar e assegurar o acesso dos membros do Comitê e dos auditores internos e externos às instalações da Companhia e às informações e documentos necessários ao desempenho de suas funções.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: I. os riscos para os quais se busca proteção II. os instrumentos utilizados para proteção III. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos formalizada.  c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos formalizada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política: A Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado está sendo revista, de forma que, na data de publicação deste formulário não há política de Gerenciamento de Risco de Mercado formalizada. Ainda assim, a análise constante dos riscos aos quais estamos expostos e que podem vir a afetar nossos negócios, situação financeira e resultados de nossas operações é prática na Companhia. Estamos constantemente monitorando mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar nossas atividades, assim como acompanhando nossos principais indicadores de desempenho econômicofinanceiros e evoluções na regulação setorial.  Temos como direcionamento estratégico atuar firmemente no sentido de, em um primeiro momento, nos dois último anos ( e ) recuperar nossos indicadores de desempenho operacional e financeiro e, com o sucesso alcançado dessa meta, agora manter e ampliar a rentabilidade das operações. Os aspectos operacional e financeiro têm total interrelação, pois a geração de caixa a partir das atividades operacionais nos permite manter em dia com as obrigações financeiras. Por outro lado, a melhoria dos indicadores financeiros, a redução do custo da dívida e do grau de alavancagem financeira já começa a contribuir para a melhoria dos resultados da Companhia e, consequentemente, maior geração de valor para todos os nossos acionistas. O sucesso da renegociação da dívida com sindicato bancário, em julho de , nos proporcionou novo fôlego financeiro, base para que possamos trabalhar no sentido de levar a Companhia para novo patamar de resultados. No decorrer de  e , cumprimos com todas as obrigações financeiras de Companhia, contando com recursos provenientes da maior geração de caixa, a partir da melhora dos indicadores operacionais. Mantemos o foco na disciplina financeira de modo a seguir com nosso planejamento estratégico e, com isso, continuar obtendo sucesso no programa de reestruturação da Companhia e melhoria dos indicadores operacionais e financeiros. Em  de setembro de  foi realizada a AGE, onde foi deliberado que o Comitê de Auditória e Risco seria um órgão estatutário com competência definhada no Estatuto Social, conforme abaixo: Artigo   Compete ao Comitê de Auditoria:  (i) opinar ao Conselho de Administração na escolha e contratação ou destituição dos serviços de auditoria independente da Companhia, sendo responsável pela definição da remuneração e pela supervisão dos auditores independentes, cabendolhe monitorar a efetividade do trabalho dos auditores independentes, bem como sua independência, assim como avaliar o plano anual de trabalho do auditor independente e encaminhálo para apreciação do Conselho de Administração;  (ii) aprovar, previamente à deliberação do Conselho de Administração, eventuais serviços de auditoria ou extra auditoria prestados pelo auditor independente;  (iii) assessorar o Conselho de Administração no monitoramento e controle da qualidade das demonstrações financeiras e avaliar as informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras;  (iv) analisar e aprovar Plano Anual de Auditoria Interna e acompanhar os resultados da auditoria interna da Companhia e de suas controladas, bem como o cumprimento do Plano Anual de Auditoria Interna, propondo ao Conselho as ações que forem necessárias para aperfeiçoála; (v) assessorar o Conselho de Administração no monitoramento da efetividade dos processos de gerenciamento de riscos e da função de compliance e acompanhar as atividades da auditoria interna e da área de controles internos da Companhia;  (vi) assessorar o Conselho de Administração no monitoramento da efetividade do gerenciamento de riscos e avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia;  (vii)  avaliar, monitorar e recomendar à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, incluindo a política de transações com partes relacionadas;  (viii) possuir meios para recepção, retenção e tratamento de informações acerca de erros ou fraudes relevantes referentes à contabilidade, auditoria, controles internos e demonstrações financeiras, bem como do descumprimento de dispositivos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do prestador e da confidencialidade da informação;  (ix) outras competências estabelecidas no Regimento Interno do Comitê de Auditoria.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: I. os riscos de mercado para os quais se busca proteção II. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) III. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) IV. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos V. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos VI. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado formalizada  c) a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada: Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. A nossa Diretoria avalia que o ambiente de controles internos da Companhia incorpora bom grau de confiança e está preparado para prevenir e detectar eventuais falhas. O nível de automatização garante eficiência e segurança dos processos, suportando a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis. Buscamos a evolução de nossos controles internos de forma a garantir a confiabilidade de nossas demonstrações financeiras, conforme as normas e princípios contábeis estabelecidos.  Temos como principal ferramenta o sistema ERP SAP, o qual requer elevado nível de parametrizações para os perfis de acesso, segregações de função, alçadas de aprovação, etc. Para elaboração das demonstrações financeiras utilizamos como prática a revisão de lançamentos contábeis, que contempla análise e conciliação das contas dos grupos de receitas, estoques, despesas, custo, etc., tendo como base premissas de monitoramento e cruzamento das informações. No final desse processo, as demonstrações financeiras são apreciadas pelo Conselho de Administração da Companhia. Eventuais imperfeições dos controles são tratadas primeiramente em nível operacional e, num segundo momento, pode envolver áreas de apoio, como a Controladoria, visando aprimorar os controles estabelecidos, ou ainda propor que novos procedimentos sejam criados de modo a fortalecer a estrutura de controle. Em uma terceira instância, pode haver o reporte ao Comitê de Auditoria e Risco e ao Conselho de Administração, juntamente com os planos de ação, responsáveis e prazos estabelecidos para correção dos pontos. O Diretor Financeiro e de Relações com Investidores acompanha o processo de elaboração, avalia e aprova as demonstrações financeiras, que são revisadas pela auditoria independente e apresentadas para avaliação do Comitê de Auditoria e Risco. Antes da divulgação, as demonstrações financeiras são aprovadas pelo Conselho de Administração. Consideramos que nossos controles internos são satisfatórios e garantem a confiabilidade das demonstrações financeiras.  b) As estruturas organizacionais envolvidas Em nossa estrutura, cada área e instância desempenha papel relevante no fornecimento dos dados que subsidiarão a elaboração das demonstrações financeiras. Em um primeiro momento, os controles internos estão a cargo dos gerentes operacionais que administram os processos em suas respectivas áreas e instituem controles visando mitigar potenciais riscos de falhas. Cabe a eles supervisionar os processos e adotar ações corretivas para resolver eventuais deficiências que venham a ser detectadas nos controles de apuração dos dados. Em segunda instância, a área de Controladoria monitora os controles executados pelos gerentes operacionais. Essa área consolida os dados e avalia a performance e os indicadores que auxiliam na gestão. O processo é acompanhado pelo Diretor Financeiro e de Relações com Investidores. Os dados são então reportados ao Comitê de Auditoria e Risco que, por sua vez, se reporta ao Conselho de Administração da Companhia. A Companhia conta também com um Conselho Fiscal instituído que analisa as contas e aprova as demonstrações financeiras.  c) Se, e como, a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. Eventuais deficiências são monitoradas pela área de controladoria e reportadas ao Comitê de Auditoria e Risco, o qual é composto por três membros do Conselho de Administração da Companhia, sendo dois independentes.  d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de atividade de auditoria independente. Seguem abaixo os itens apontados no relatório de recomendações dos auditores independentes (DELOITTE) sobre os controles internos da Companhia referente ao exercício encerrado em : I. ASSUNTOS CONTÁBEIS E DE CONTROLES INTERNOS . AUSÊNCIA DE REVISÃO E APROVAÇÃO NOS LANÇAMENTOS MANUAIS Classificação  Deficiência significativa de controle interno Observação A Companhia não possui políticas nem procedimentos de aprovação e revisão dos lançamentos manuais que são registrados diretamente no sistema contábil. Destacamos que o SAP possui esse recurso que poderia ser implementado pela Companhia. Recomendação Desenhar e implementar procedimentos de revisão e aprovação para as inclusões, alterações e exclusões manuais efetuados no sistema contábil, incluindo controles para a inclusão de documentação suporte mínima e a avaliação de determinação de diferentes alçadas de aprovação com base na relevância e complexidade dos lançamentos. . FALHA NA IDENTIFICAÇÃO DO PONTO DE TROCA DE RESPONSABILIDADE PARA VENDAS DIRECIONADAS AO MERCADO EXTERIOR Classificação  Deficiência significativa de controle interno Observação A Companhia não possui procedimento desenhado para identificação de vendas faturadas e não entregues ao mercado exterior com incoterm CIP, a qual representa o maior volume de vendas praticado pela Companhia para o mercado exterior e demanda um maior acompanhamento quanto a data de desembarque dos itens no país de destino, sendo este o ponto de transferência do controle  do bem do vendedor ao comprador. Recomendação Recomendamos que a companhia desenhe, implemente e formalize procedimentos para identificação de ajustes de vendas faturadas e não entregues ao mercado exterior com incoterm CIP, assim como controle formalizado de revisão por profissional independente do preparador. . AUSÊNCIA DE REVISÃO DETALHADA DOS RELATÓRIOS DE ESPECIALISTAS (CONSULTORES EXTERNOS) Classificação  Deficiência significativa de controle interno Observação A Companhia não possui procedimentos formais de revisão das informações utilizadas e inseridas nos laudos e relatórios disponibilizados por consultor externo contratado referentes às análises de recuperação de impostos diferidos, de necessidade de provisão para ajuste ao valor recuperável (“impairment”) e do pressuposto de continuidade operacional.  Recomendação Recomendamos que a Companhia desenhe, implemente e formalize procedimentos de revisão dos relatórios disponibilizados por consultor externo contratado a fim de assegurar a acuracidade e integridade das informações constantes nos mesmos. . REVISÃO DAS INFORMAÇÕES REFERENTES AS CONCILIAÇÕES CONTÁBEIS Classificação  Deficiência de controle interno Observação . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia não possui procedimento de conciliação para todas contas contábeis. Identificamos, por exemplo, que as seguintes contas não tiveram sua conciliação preparada para : Conta Descrição  Provisão Honorários Despesas Tributária  Var. Camb. Comissão de Agentes Mercado  Comissão e Frete faturamento não entreg  Provisão Comissões a Pagar Mercado Inte  Provisão Comissões a Pagar Mercado Exte  Farmácia e Odontologia por conta do Emp  Outras Retenções de Empregados  Fretes e Seguros a Pagar  Outras Contas a Pagar  Seguros a Pagar   IPI sobre Venda Entrega Futura  Contas a Pagar CBC Participações S.A Recomendação Recomendamos que a Companhia desenhe, implemente e formalize um cronograma onde estipule a data limite para que a totalidade das conciliações de contas patrimoniais sejam efetuadas e revisadas. Em adicional, utilizar como suporte das conciliações relatóriosinformações independentes para assegurar que os valores registrados na contabilidade se encontram acurados e completos. Para os casos em que existem diferenças, estas devem ser explicadas detalhadamente, incluindo como e quando devem ser resolvidas. Ademais, a Companhia deve formalizar um fluxo de aprovação das conciliações, onde seja possível constatar quem revisou e data de revisão, de forma a mitigar o risco de que o processo estabelecido não seja executado de forma tempestiva. . ESTOQUE EM TRÂNSITO DA CONTROLADA TIMI NÃO APURADO E REGISTRADO PELA CONTROLADA Classificação  Deficiência de controle interno Observação Identificamos que a subsidiária TIMI não possui procedimento de identificação e revisão para o reconhecimento do estoque em trânsito e do passivo respectivo referente a produtos vendidos pela controladora Taurus Armas S.A. para os quais os termos da compra já transferem o controle dos produtos quando os mesmos são enviados pela Controladora.  Recomendação Recomendamos que a Companhia desenhe e implemente controle de análise formalizado de estoques em trânsito entre as empresas do grupo. . AUSÊNCIA DE POLÍTICA INTERNA COM AS MÉTRICAS PARA AVALIAÇÃO DOS CRITÉRIOS DA PROVISÃO PARA DEVEDORES DUVIDOSOS  Classificação  Deficiência de controle interno Observação A Companhia não possui política formalizada para constituição e acompanhamento da provisão para devedores duvidosos seguindo os critérios de perda esperada definidos nas práticas contábeis, especificamente o CPC   Instrumentos Financeiros. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Recomendação Recomendamos que a Companhia formalize procedimento de constituição e análise, bem como revisão desta análise, onde seja possível identificar a aplicação dos critérios definidos em política, bem como a data em que esta foi realizada. . AUSÊNCIA DE ATUALIZAÇÃO TEMPESTIVA E MENSAL DA PROVISÃO DE DEVEDORES DUVIDOSOS DA CONTROLADA TIMI  Classificação  Deficiência de controle interno Observação A subsidiária TIMI não possui procedimento de atualização tempestiva de sua provisão para devedores duvidosos nos períodos de preparação de relatórios financeiros da Controladora (trimestres), possuindo apenas ações de complementos e baixas de provisão ao longo do ano sem metodologia clara e precisa para tal. O procedimento atual adotado pela subsidiária é efetuar análise de atualização ao final do exercício, em virtude de demandas do processo de encerramento das demonstrações financeiras anuais. Adicionalmente, o critério atual utilizado pela subsidiária considera a aplicação da sua metodologia de provisão para as faixas de vencimento acima de  dias de atraso complementando ou ajustando o saldo contabilizado durante o ano. Adicionalmente, o critério atual utilizado pela subsidiária não é convergente com os critérios, não formalmente estabelecidos, utilizados pelas demais companhias do Grupo. Recomendação Recomendamos que a Companhia formalize o procedimento de constituição e análise tempestiva, bem como revisão desta análise, onde seja possível identificar a aplicação dos critérios definidos em política uniforme para todas as empresas do grupo, bem como a data em que esta foi realizada. . AUSÊNCIA DE POLÍTICA INTERNA COM AS MÉTRICAS PARA AVALIAÇÃO DE PROVISÃO PARA GARANTIAS E MEMÓRIA DE CÁLCULO ESTATÍSTICA SUPORTE  Classificação  Deficiência de controle interno Observação A Companhia não possui política formalizada e memória de cálculo suporte para constituição e acompanhamento das provisões sobre garantia de produtos. Recomendação Recomendamos que a Companhia formalize procedimento de constituição e análise, bem como revisão desta análise, onde seja possível identificar a aplicação dos critérios definidos em política, bem como a data em que esta foi realizada. . FALHA NA ATUALIZAÇÃO DE PROCURADORES HABILITADOS EM INTERNET BANKING DO BANCO DO BRASIL  Classificação  Deficiência de controle interno Observação A Companhia não realiza a atualização tempestiva dos usuários autorizados a solicitar saldo e extrato no sistema do Banco do Brasil, sendo que constam usuários que não participam mais do quadro da empresa. Os usuários são cadastrados pelo usuário master da Companhia e também deveriam ser excluídos pelo mesmo.  Recomendação Recomendamos que a Companhia desenhe e implemente controle para atualização tempestiva dos procuradores habilitados no internet banking da Companhia. . AUSÊNCIA DE ARQUIVO CONCILIADO DO GRUPO DE IMOBILIZADO EM ANDAMENTO  Classificação  Deficiência de controle interno Observação . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de A companhia não possui arquivo suporte da posição de imobilizado em andamento segregada por obrasprojetos em desenvolvimento demonstrados no saldo contabilizado. Isso ocorre devido aos diversos lançamentos referentes a adiantamentos de imobilizado e que não são associados às obrasprojetos. Recomendação Realizar desenho e implementação de procedimento de conciliação do saldo de imobilizado em andamento por obraprojeto. II. ASSUNTOS DE AMBIENTE DE PROCESSAMENTO INFORMATIZADO . AUSÊNCIA DE MATRIZ DE SEGREGAÇÃO DE FUNÇÕES FORMALIZADA E IMPLEMENTADA Classificação  Deficiência significativa de controle interno Observação Não há matriz de segregação de funções que defina a relação de acessos que cada funcionário ou perfil de funcionário deve ter. Essa matriz é necessária para permitir a identificação de acessos indevidos, execução do processo de revisão de acessos, avaliação dos acessos a serem concedidos e excluídos no caso de promoção ou transferência de áreas, entre outros. Recomendação Recomendamos que a Companhia realize revisão dos perfis de acesso existentes, de maneira que as permissões de cada perfil não sejam conflitantes entre as áreas e implemente e formalize a matriz de segregação de funções. . AUSÊNCIA DE POLÍTICA E PROCESSO DE REVISÃO DE ACESSOS Classificação  Deficiência significativa de controle interno Observação Verificamos que a revisão de usuários e acessos não é executada pelo departamento de TI da Companhia e que não possuem políticaprocedimento documentado, não havendo documentação suporte garantindo a periodicidade, execução e resultado das revisões. Atualmente, é de responsabilidade do departamento de Gestão de Pessoas ou do usuário chave responsável por cada departamento informar a necessidade de desativação de usuários a rede e sistemas, bem como a revisão dos acessos. Recomendação Recomendamos a implementação de uma política e procedimentos para revisão periódica dos perfis de acesso dos usuários dos sistemas de negócio da Companhia, definindo a periodicidade (minimamente anual), os critérios a serem adotados, os responsáveis e as ações a serem tomadas como resultado da revisão. . ACESSOS PRIVILEGIADOS AOS SISTEMAS  Classificação  Deficiência significativa de controle interno Observação Acessos privilegiados aos sistemas devem ser concedidos pontualmente mediante necessidade de uso e para profissionais específicos e apropriados. Identificamos a existência do excesso de acessos privilegiados e indevidos ao ambiente SAP, como os descritos abaixo: •  usuários com perfil de SAP_ALL e SAP_NEW. •  usuários com acesso a alterar as parametrizações  •  usuários com acesso a criar e alterar os perfis de acesso ao SAP. •  usuários com acesso a alterar dados diretamente nas tabelas dos SAP. •  usuários com acesso de desenvolvedor no sistema SAP. •  usuários para executar programas no sistema SAP. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Recomendação Recomendamos a classificação e restrição de acessos privilegiados ao sistema SAP e a criação de procedimentos de controle visando a liberação, documentação e aprovação quando da necessidade do uso destes acessos. Recomendamos ainda que sejam implementados procedimentos de monitoramento de acessos que sejam efetuados por esses usuários com acesso privilegiado. e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas. A Diretoria tem conhecimento de algumas deficiências em seus controles internos e vem trabalhando com as diversas áreas e em planos de ação para buscar controles adequados e mais seguro e tem monitorado estas mudanças e a consistência destas juntamente com sua área de controladoria. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  Temos o Código de Ética da Taurus, que aborda os valores que orientam a Companhia, como conduta pessoal e profissional dos colaboradores, e tem o intuito de apoiar o constante crescimento e busca pela excelência e a integridade. É um documento que reúne as principais orientações éticas para condução dos nossos negócios, ou seja, descreve as principais orientações em relação ao comportamento ético que esperamos de nossos administradores e colaboradores. Contamos também com o Manual Anticorrupção, documento específico relacionado a fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. O Manual detalha os procedimentos anticorrupção praticados pela Companhia e o entendimento de quais são os atos que podem ser associados à prática de corrupção ou atos lesivos contra a administração pública nacional ou estrangeira. Aprovado pelo Conselho de Administração em sua reunião em  de julho de , o documento faz parte do Programa de Integridade da TAURUS e tem como principal referência a Lei nº ., de º de agosto de , conhecida como Lei Anticorrupção, a qual estabelece punição a atos de corrupção contra a administração pública nacional e estrangeira. O Manual trata especificamente de corrupção ou ato lesivo envolvendo órgãos públicos, mas o conceito se aplica à corrupção envolvendo qualquer entidade, seja pública ou privada. A distinção se faz por conta das disposições da lei promulgada, que faz referência específica a órgãos e a funcionários públicos. O documento se destina a todos que, direta ou indiretamente, têm relacionamento com a TAURUS, administradores e colaboradores, e suplementa, mas não substitui o nosso Código de Ética. Além de membros da administração e empregados, o Manual Anticorrupção é extensivo aos terceiros que representam a TAURUS, tais como consultores, prestadores de serviços, parceiros de negócios, fornecedores, que deverão ter inclusas, em seus respectivos contratos, cláusulas que assegurem o cumprimento da Lei Anticorrupção No caso de identificado qualquer caso de corrupção, o colaborador terá seu contrato de trabalho rescindido e, dependendo da gravidade do ato, responderá judicialmente por suas ações. Se empregado terceirizado, a empresa prestadora de serviços terá seu contrato rescindido e responderá judicialmente pela ação, caso o ato tenha relação com a Taurus. O Manual Anticorrupção determina regras e procedimentos como: ▪ vedação de oferecimento de vantagens indevidas a agente público, nacional ou estrangeiro; ▪ obrigatoriedade de que reuniões com agente público nacional ou estrangeiro, independente do assunto, seja registrada na agenda de reuniões com agentes públicos eou em ata de reunião; ▪ proibição de dar, prometer ou oferecer presentes ou brindes em troca de tratamento favorável inapropriado; ▪ vedação a pagar, prometer ou oferecer a agente público, nacional ou estrangeiro, despesas com entretenimento, tais como jogos e shows, viagens e hospedagens; ▪ normas para que a participação da TAURUS em processos licitatórios seja realizada de forma íntegra, correta, idônea, honesta e de boafé; ▪ Vedação a dificultar atividade de investigação ou fiscalização de órgãos, entidades ou agentes públicos, ou intervir em sua atuação, inclusive no âmbito das agências reguladoras e dos órgãos de fiscalização do sistema financeiro nacional; ▪ Normas relacionadas a doações e patrocínios. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de O Manual Anticorrupção da Taurus está vigente e disponível no site da Companhia (www.taurusri.com.br no menu “governança corporativa”, “códigos e políticas”).  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados Nosso Código de Ética se aplica a todos os administradores e colaboradores da Companhia, nas relações com clientes, acionistas, fornecedores, prestadores de serviços, concorrentes, órgãos públicos, sociedade e o público em geral. • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Não há frequência regular de treinamento relativo ao Código de Ética, que é apresentado a cada administrador e empregado no momento de sua entrada na Companhia. Ainda assim, é responsabilidade dos administradores e colaboradores conhecer e aplicar integralmente o Código de Ética, fortalecendo os princípios e valores ali estabelecidos. • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  As condutas que estiverem em desacordo com este Código de Ética estarão sujeitas a medidas disciplinares, conforme contrato de trabalho e legislação trabalhista, civil ou criminal. • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  Nosso Código de Ética foi originalmente aprovado pelo Conselho de Administração em sua reunião realizada em  de julho de  e revisado em  de julho de . Está vigente e disponível no site de Relações com Investidores da Companhia, www.taurusri.com.br no menu “governança corporativa”, códigos e políticas.  b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  Temos um canal para esclarecimento de dúvidas sobre o Código de Ética, manifestações diversas e denúncias que funciona  horas por dia,  dias por semana,  dias por ano. Os registros de denúncias, sugestões e dúvidas podem ser realizados por meio de ligação telefônica , de site ou de aplicativo. As ligações são sempre gratuitas, de qualquer lugar do país. O IP do computador utilizado para o contato não é registrado, assim como o telefone de origem de ligações não é rastreado. Consideramos importante, além de denúncias de possíveis violações relacionadas ao Código, também conhecer os questionamentos, para que possamos orientar e corrigir eventuais desvios.  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros Mantemos contrato com uma empresa independente especializada, que garante o sigilo e confidencialidade dos contatos realizados. Todos os atendentes são especialmente treinados para extraírem o máximo de informações possíveis de cada ligação, o que otimiza o aproveitamento dos relatos recebidos, economizando tempo e recursos durante o processo de investigação. • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal está aberto para todos, sejam empregados, terceiros, clientes, fornecedores e o público em geral. Os contatos estão disponíveis no Código de Ética e no Manual Anticorrupção da Taurus, disponíveis no site da Companhia (www.taurusri.com.br no menu “governança corporativa”, “códigos e políticas”) • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de O contato com o canal de denúncias pode ser feito de forma anônima e o sigilo do caso será garantido. Não será tolerada nenhuma retaliação contra quem fizer um questionamento ou, de boafé, denunciar algum comportamento possivelmente inadequado. • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  Comitê de Ética  d) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Conforme estabelecido no Manual Anticorrupção da Companhia, para aquisição, fusão e outras formas de associações empresariais, a TAURUS realiza o processo de due diligence, com o objetivo de identificar histórico de envolvimento com corrupção ou outros tipos de condutas ilegais ou antiéticas, identificar riscos da operação e verificar a existência de controles internos e medidas de integridade na empresaalvo.  e) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não se aplica, pois a Companhia conta com regras, políticas e procedimentos estabelecidos no seu Manual Anticorrupção. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos. Podemos citar a questão do endividamento, como aspecto onde consideramos que houve redução relevante do nível de risco ao qual nossa Companhia está sujeita em comparação ao cenário do exercício anterior. Com os acordos firmados com o sindicato de bancos credores e o desempenho da Companhia em  e , com forte e crescente geração de caixa, avaliamos que temos melhores condições para cumprir com as obrigações financeiras estabelecidas e, consequentemente, também com as demais obrigações da Companhia. O grau de alavancagem financeira medido pelo indicador dívida líquidaEbitda passou de , em  para , em  e chegou ao nível de apenas , em . Adicionalmente, na data deste Relatório, a Taurus conta com dois ativos à venda que, quando efetivadas, terão seus recursos exclusivamente destinados para o abatimento da dívida – a fábrica de capacetes e o terreno da antiga fábrica em Porto Alegre –, além do montante referente ao saldo dos bônus de subscrição a vencer. Fazendo um exercício no qual esses valores são abatidos do total da dívida em , a dívida líquida na data seria de R , milhões e o índice dívida líquidaEbitda seria de , vez, ou seja, considerando esses “créditos potenciais” da Companhia, a geração de caixa medida pelo Ebitda do ano seria suficiente para pagar a totalidade da dívida.  Assim, tendo em conta a mesma condição da Taurus ter se tornado forte geradora de caixa e atingido níveis baixos de alavancagem financeira, houve redução do risco de default com relação à dívida e consequente possível situação de falta de liquidez que poderia tornar inviável a manutenção das atividades. A partir dos resultados obtidos com a adoção do plano estratégico em termos de melhoria de indicadores operacionais, incluindo as inovações adotadas no processo industrial, que conferem maior garantia de qualidade na produção, a Companhia alcançou nos últimos três exercícios aumento relevante em todos os seus indicadores, se tornando, especialmente em , forte geradora de caixa. Também o lançamento de produtos que incorporam tecnologia e qualidade, com ótima aceitação do consumidor, vem contribuindo para o aumento das vendas e para recuperar a imagem e admiração pela marca no mercado. Avaliamos que, com isso, os riscos relacionados à confiabilidade e segurança de nossos produtos e à possibilidade de não gerar caixa suficiente para cumprir com nossas obrigações e manter as atividades da Companhia, da mesma forma, apresentaram redução significativa em relação ao quadro anterior. Em , o início da situação de pandemia do COVID trouxe efeitos sobre a economia mundial, uma situação nova de risco para todas as empresas, uma situação totalmente inesperada que poucos, ou ninguém, previu em sua avaliação de risco antes de sua ocorrência. A Taurus é uma Empresa Estratégica de Defesa (EAD) e, portanto, foi qualificada como essencial, nos termos do inciso IV do art. º do Decreto n.º ., de  de março de . Nessas condições, manteve suas operações de forma responsável e observando todas as limitações impostas pelo Poder Executivo Federal, Estadual e Municipal. Não houve qualquer prejuízo às atividades operacionais, que apresentaram forte crescimento em , com registro de recorde em termos de volume de produção e de vendas.  Em relação aos fornecedores, a Companhia não foi afetada de forma significativa em função da pandemia. A dependência de produtos importados é baixa e, ainda, os fornecedores estrangeiros de componentes e insumos mais relevantes podem ser substituídos por fornecedores nacionais. De modo a garantir a acelerada produção sem percalços, a Companhia se estruturou para manter estoque de Alavancagem financeira,,,,,,,,,,,,,,,,,, Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de suas principais matérias primas suficiente para garantir a operação por três meses, além de adicionais pedidos firmes fechados com seus fornecedores para outros seis meses de produção. Com relação às exportações, responsável pela maior parte de sua receita, a Taurus está trabalhando dentro do cronograma previsto para a entrega de seus produtos, especialmente no mercado norteamericano, atendendo no decorrer de todo o exercício de  ao forte aumento da demanda. A procura por armas aumentou fortemente no mercado norteamericano, como uma reação cultural da população desse país à situação de pandemia. Também no mercado brasileiro, a demanda se manteve crescente, com vendas em alta durante o exercício. Nas operações, foram realizadas diversas ações de forma a reduzir o fluxo, a proximidade, o contato e as aglomerações de trabalhadores, bem como fornecidas instruções sobre cuidados que devem ser tomados, reforçando medidas de limpeza e disponibilizando material de higiene, entre outras medidas. Algumas atividades foram direcionadas para o regime de home office e foram adotados sistemas de escalas, de revezamento de turnos e alterações de jornadas, visando o equilíbrio da produção com redução do fluxo de pessoas.  Avaliamos, portanto, que o risco de impacto negativo da pandemia sobre as atividades operacionais e comerciais da Companhia e, portanto, também sobre seu desempenho econômicofinanceiro, é um aspecto no qual houve alteração significativa, já que inexistente nos anos anteriores. No entanto, seu impacto sobre o desempenho da Taurus se confirmou praticamente inexistente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes  Todas as informações relevantes foram divulgadas nos itens anteriores deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar sobre a) Condições financeiras e patrimoniais gerais Em , teve início processo de reestruturação da Companhia que, em três anos, já permitiu estabelecer novo patamar de desempenho aos negócios e recuperar o equilíbrio da Taurus. Após período de liquidez restrita, alto grau de endividamento e geração de caixa reduzida, ao final de  a Taurus apresenta perfil bastante diverso daquele. A forte geração operacional de caixa, em conjunto com a adequação dos termos de pagamento da dívida com o sindicato de bancos credores, permitiu que a questão do endividamento se mostre basicamente equacionada.  INDICADOR    Liquidez Corrente , , , Liquidez Seca , , ,  Os índices de liquidez apresentados acima mostram a evolução da saúde financeira da Companhia no decorrer dos últimos três exercícios. Desde  o índice de liquidez corrente apresenta resultado superior a , atingindo , em , sinalizando que a Companhia apresentou condições de cumprir com suas obrigações de curto prazo nos três últimos exercícios. O indicador de liquidez imediata, mais conservador, ainda se manteve inferior a  em  e , mas, em , com a consolidação do atual patamar de desempenho da Companhia, atingiu  Em , importantes passos foram dados nesse sentido, com a renegociação da dívida com sindicato bancário em condições que entendemos ser adequadas para a Companhia e a emissão de bônus de subscrição em processo de aumento de capital privado. Tais ações foram tomadas em conjunto com medidas estruturais em termos operacionais focadas na estabilidade e qualidade da produção, visando obter aumento de geração de caixa e de rentabilidade de forma sustentada. Com as medidas adotadas nas duas frentes – financeira e operacional –, foram criadas bases sólidas para a retomada do crescimento da Companhia. Em , a Companhia ampliou sua geração operacional de caixa e foi capaz de cumprir com seus compromissos financeiros em dia, encerrando o exercício com posição de caixa de R , milhões. Ao final de , com maior geração e fluxo de caixa a partir de suas atividades operacionais no decorrer do exercício, o saldo de caixa e aplicações financeiras era de R , milhões, montante , superior ao registrado em . Foram mudanças profundas e definitivas realizadas no decorrer dos últimos exercícios que, em , consolidaram um perfil para a Taurus bastante diverso daquele de três anos atrás.  b) Estrutura de capital  No decorrer do ano de  foi adotado plano de reestruturação dividido em  áreas: i) Renegociação da Dívida; ii) Eficiência Operacional, iii) Eficiência Comercial, e iv) Avaliação de Resultados. Os efeitos positivos do trabalho empreendido começaram a ser vistos no resultado do exercício de , com melhoria dos indicadores operacionais e financeiros. Foi realizado aumento de capital com a emissão de  milhões de bônus de subscrição em quatro séries, aprovado em Reunião do Conselho de Administração de , conforme Aviso aos Acionistas divulgado em . Os bônus de subscrição foram emitidos com o objetivo principal de reduzir o endividamento da Companhia. Posteriormente, em maio de , os prazos originais para aquisição das ações das séries B, C e D foram postergadas, conforme apresentado a seguir.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Série Quantidade de bônus Preço do bônus de subscrição Preço da ação aos titulares de bônus Prazo p aquisição das ações Emitidos originalmente Subscritos Original Prorrogado (reunião CA )  A  milhões , milhões R , R ,   B  milhões  milhões R , R ,   C  milhões  milhões R , R ,   D  milhões  milhões R , R ,    Cada bônus de subscrição, independentemente da série, dá ao seu titular o direito de subscrever uma ação preferencial de emissão da Companhia, com os mesmos direitos atribuídos às demais ações preferencias da Companhia já emitidas. Até , foram convertidos . bônus de subscrição entre todas as séries, o que representou a emissão de  novas ações preferenciais, com aumento de capital de R  Ao final do exercício de , o capital social da Companhia era de R ,, representado por  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal. Em , foi aprovada a prorrogação dos bônus de subscrição das sérias B, C e D emitidos em , em reunião do Conselho de Administração realizada em . As demais condições dos referidos bônus permaneceram inalteradas. O prazo de exercício da série A se encerrou em , conforme originalmente previsto, e as demais séries tiveram o prazo adiado, com novos vencimentos em julho e outubro de  e outubro de , conforme tabela apresentada acima. No decorrer do exercício de , foram subscritos  bônus das diferentes séries, o representou a emissão de  novas ações preferenciais, totalizando R  Em  de dezembro de , o capital social da Companhia era de R R ,, representado por  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal. Em  foram subscritos o total de  bônus de subscrição, com a emissão de  novas ações preferenciais, com a capitalização de R  Ao final do exercício, o capital social da Companhia era de R ,, representado por  ações ordinárias e  ações preferenciais. A capitalização realizada a partir do aumento de capital vem contribuindo para que a Companhia cumpra com o pagamento de seus compromissos financeiros com maior folga de caixa na operação. O desempenho alcançado no exercício de  permitiu que a Taurus revertesse, antes do prazo originalmente considerado pela gestão, a situação de Patrimônio Líquido negativo que vinha apresentando desde . Ao final do exercício de , o Patrimônio Líquido da Companhia era de R , milhões, ante à posição negativa de R , milhões no encerramento do exercício de  e de R , ao final de . Assim, a Taurus passou de uma situação na qual estava operando integralmente com capital de terceiros, ou seja, suas obrigações eram superiores à soma de todos os seus ativos, para operar com capital próprio. Essa reversão no Balanço Patrimonial da Taurus é resultado do novo patamar de desempenho alcançado e consolida a posição de maior estabilidade.  INDICADOR    Participação de capital próprio , , , Participação de capital de terceiros , , ,  A estrutura de capital da Companhia vem, portanto, mostrando gradativa evolução positiva, com a participação do capital de terceiros tendo sido reduzido a cada ano. No entanto, a Companhia ainda apresentou nos últimos três exercícios sociais saldo negativo na conta de reservas de capital – R , milhões em  e  e R , milhões em . Com lucro líquido registrado nos dois últimos exercícios, a conta de prejuízos acumulados de exercícios anteriores apresentava saldo de R , milhões ao final de ; R , milhões no encerramento de  e R ., em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos As disponibilidades e aplicações financeiras da Companhia, somavam R , milhões no encerramento de , R , milhões em  e R , milhões ao final de , mostrando evolução positiva no decorrer do período de análise, reflexo do processo de reestruturação adotado que se mostrou consolidado no exercício de , com consequente aumento da capacidade de geração de caixa da Taurus.  Em julho de , foi firmado novo acordo de negociação da dívida com o sindicato de bancos credores, que incluiu carência de pagamento de juros e principal até dezembro de . Com os ganhos obtidos na atividade operacional promovendo maior geração de caixa e a carência nos pagamentos da dívida, as disponibilidades de caixa e aplicações financeiras somavam, em , R , milhões, montante , superior ao registrado na mesma data do ano anterior. Ainda assim, a posição de dívida líquida no encerramento do exercício de , de R , milhões, era , superior à registrada ao final de . No entanto, as condições de pagamento dessa dívida passaram a ser mais bem adequadas para a Companhia, com redução da taxa de juros e alongamento do prazo de vencimento. Em , a Companhia manteve a boa evolução em termos operacionais, com crescimento da receita e da geração de caixa. O desempenho permitiu que todas as obrigações financeiras da Taurus para o exercício fossem saldadas, inclusive o primeiro “muro” definido no acordo firmado com o sindicato de bancos credores e, ainda, encerrar o exercício com posição de caixa e disponibilidades de R , milhões, montante , superior ao apurado em . A dívida líquida era de R , milhões, com redução de , em relação à posição de encerramento do exercício anterior. Em  foram assinados aditivos ao contrato original com o sindicato de bancos credores, reescalonando o pagamento de parcela de cerca de R  milhões do principal da dívida que venceria em junho. Esse pagamento foi diluído em  parcelas mensais, a serem pagas com a geração de caixa própria da Taurus. Toda a negociação, do Waiver inicial à assinatura do aditivo ao contrato, permitiu melhor adequar os pagamentos ao fluxo de caixa da Companhia preservando, ainda, uma reserva estratégica. Considerando essa adequação dos pagamentos e o aumento da geração de caixa, ao final do exercício a posição de caixa e equivalentes era , superior à registrada em , totalizando R , milhões. No encerramento dos exercícios de  e , a Companhia ainda apresentava passivo a descoberto, indicando que o valor das obrigações contraídas era superior ao valor de seus bens e direitos. A reestruturação da dívida e o crescimento da rentabilidade operacional levaram à reversão desse quadro ao final de , com o registro de Patrimônio Líquido positivo de R , milhões em . A Companhia conta com ativos a serem vendidos – operação de capacetes e terreno da antiga fábrica em Porto Alegre – cujos recursos, quando as vendas forem efetivadas, serão destinados à redução do endividamento. Ainda, os recursos provenientes dos aumentos de capital com a subscrição de ações a partir dos bônus emitidos, conforme descrito no item b acima, contribuirão para a amortização da dívida, além de reforçar o caixa da Companhia.   d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Tendo em vista seu perfil exportador, a Companhia se utiliza principalmente de adiantamentos de contrato de câmbio (ACC – Adiantamento do Contrato de Câmbio e PPE – Pré Pagamento de Exportação) para financiar seu capital de giro, devido ao seu custo mais atrativo. O restante da necessidade é complementado com linhas de capital de giro, tais como Nota de Crédito Exportação (NCE) e linhas de giro do BNDES (PEC, BNDES EximPréEmbarque). Nos exercícios de  e  a Companhia fazia a utilização de contratos de adiantemento de recebíveis como instrumento de financiamento de seu capital de giro. Em , com com a crescente geração e fluxo de caixa, foi reduzindo a necessidade de utilização desse instrumento financeiro, tendo zerado a posição ao final do exercício. Na renegociação da dívida em , a Companhia obteve acordo para renovação automática e redução de taxas nas operações de PPE (PréPagamento de Exportação) e ACC (Adiantamento de Contrato de Câmbio). Esses valores estão contabilizados no curto prazo, mas o acordo firmado as transforma em longo prazo de fato, uma vez que podem ser liquidadas até . A parcela de dívida de curto prazo que pode ser rolada representava , da dívida registrada no curto prazo em , , ao final de  e , no encerramento de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Para investimentos, são utilizados recursos de linhas especiais do BNDES e FINEP, FINIMP, bem como recursos próprios.  e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, contar com liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações ao vencerem, sem causar perdas ou assumir o risco de prejudicar sua reputação. Após passar por períodos desafiadores, nos últimos três exercícios, as mudanças estruturais e o acordo com os bancos credores criaram condições para que a mudança do perfil da Companhia, garantindo sua liquidez. A renegociação da dívida firmada com bancos credores em  e o aditamento assinado em , levaram à melhore adequação do perfil do endividamento. Também, a renovação automática de contratos de ACC e PPE no âmbito do acordo, a cada vencimento por mais  dias, é uma forma de financiamento de capital de giro para a Companhia, mas com vencimento efetivo no longo prazo.  f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  R milhões            Empréstimos e financiamentos ,   ,   , Debêntures ,   ,   , Adiantamento de recebíveis ,   ,   , Saques cambiais ,   ,   , Curto prazo ,   ,   , Empréstimos e financiamentos ,   ,   , Debêntures ,  ,  , Longo prazo ,   ,   ,         Endividamento bruto ,   ,   , Caixa e aplicações financeiras ,  ,  , Endividamento líquido ,   ,   ,        No encerramento dos últimos três exercícios sociais, o perfil de vencimento da dívida da Companhia era, em sua maior parte, de longo prazo: , em ; , em  e , em . Em termos de moeda, a dívida é majoritariamente tomada em dólares, o que é compatível com o perfil da receita da Companhia que, em sua maior parte, é proveniente de vendas no exterior, criando hedge natural para a dívida.     Dívida bruta tomada em dólares ( sobre total da dívida) , , , Receita líquida no mercado externo ( sobre total da receita) , , ,  Em , foi firmado novo acordo de reestruturação da dívida, com redução do custo da dívida e alongamento do prazo de vencimento. A redução dos encargos financeiros criou condições para concentrar esforços no desenvolvimento e fortalecimento operacional e dos negócios. Foi estabelecido o alongamento do prazo de vencimento para cerca de US  milhões em dívidas, que passou a ser de cinco anos, com carência de pagamentos das parcelas de amortização do principal e dos juros no ano de . No encerramento de , , da dívida tinha vencimento no longo prazo, invertendo o perfil de vencimento em relação ao que existia em . Além disso, acordo estabelecido com o banco credor estabelece a renovação automática a cada vencimento de parcela da dívida de curto prazo que, em , representava cerca de  do total da dívida de curto prazo. Essa parcela, portanto, tem vencimento de fato no longo prazo, ainda que seja contabilizada como dívida de curto prazo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de A renegociação com o sindicato dos bancos credores realizada em  proporcionou redução de  da taxa de juros em relação ao vigente anteriormente, o que representa mais de R  milhões em encargos em cinco anos, além da alteração no cronograma de amortizações, com alongamento do perfil da dívida. O acordo assinado envolve as seguintes garantias reais: (i) alienação fiduciária da totalidade das quotas da Taurus Blindagens Ltda. e Taurus Blindagens Nordeste Ltda. (operação de capacetes); (ii) hipoteca de º grau de dois imóveis localizados em MandiritubaPR, e dois imóveis localizados em Porto Alegre, RS e hipoteca de º grau de um imóvel localizado em São Leopoldo, RS (“Hipoteca”); e (iii) cessão fiduciária de direitos creditórios decorrentes da totalidade dos recursos objeto de eventual venda das quotas objeto da Alienação Fiduciária e da Hipoteca, bem como dos direitos inerentes à titularidade da conta vinculada da Companhia a ser aberta com o propósito de recebimento dos recursos. No encerramento do exercício de  a Taurus registrava dívida bruta de R , milhões. A Companhia iniciou, a partir de julho de  (T), o pagamento da primeira parcela do principal da dívida do sindicado dos bancos, de R , milhões. Com maior capacidade de geração de caixa a partir de suas atividades operacionais, mesmo cumprindo com suas obrigações financeira, a Taurus chegou ao final do exercício de  com posição de caixa e aplicações financeiras de R , milhões, montante R , milhões ou , superior ao apurado em . Dessa forma, a dívida líquida ao final de  era de R , milhões. Ao final do exercício de , a dívida bruta era de R , milhões, com redução de , em relação à posição registrada em . Como a maior parte da dívida é tomada em moeda estrangeira, a variação cambial tem significativa influência sobre a posição de endividamento. A redução da dívida bruta em  se deu a despeito da desvalorização cambial de , do real frente ao dólar observada no decorrer de , com a cotação passando de R , no encerramento do exercício de  para R , ao final de .  O desempenho está relacionado, principalmente, aos seguintes fatores: (i) com a crescente geração e fluxo de caixa, a Companhia eliminou a necessidade de utilização de adiantamentos de recebíveis, zerando sua posição nesse instrumento financeiro que, em  somava R , milhões; (ii) durante o ano de  foram feitos os pagamentos da dívida conforme acordado e antecipada parte da dívida em outubro e dezembro relativa às debêntures, reduzindo o saldo de R , milhões registrado no curto prazo ao final de  para R , milhões ao final de ; e (iii) durante  foram feitas amortizações mensais da dívida tomada pela subsidiária norteamericana, com redução de R , milhões ou , no saldo registrado entre as datas. Com o atual patamar de desempenho operacional, o grau de alavancagem financeira medido pela dívida líquidaEbitda passou de de , vezes em  para , ao final de  e , no encerramento do exercício de .  i. contratos de empréstimos e financiamentos relevantes Os principais empréstimos e financiamentos são representados por dívidas tomadas em dólares norteamericanos para financiamento de capital de giro e na forma de ACCs. Ao final de  possuía ainda, em moeda nacional, contratos de financiamento de capital de giro. No encerramento dos exercícios de  e de  contava também contratos de adiantamento de recebíveis como instrumento financeiro para financiamento de capital de giro e, de menor relevância, contrato com o BNDES.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  R mil Moeda Tx juros Vencimento    Capital de giro  R CDI  , a.a.  CDI  , a.a.  . . . FINAME R , a , a.a.  , a , a.a.     BNDES R , a.a.   . . Adiantamento de recebíveis R , a.a.     . . Adiantamento de câmbio US ,  , a.a.    . . . Capital de giro US Libor  , a , a.a. Libor  , a , a.a.    . . . Capital de giro US  a  do CDI a.a.    . TOTAL    . . .  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Como parte de seu endividamento, a Companhia tem a ª emissão pública de debêntures não conversíveis, emitidas em , com encargos financeiros de taxa DI  , . O saldo desse instrumento era de R , milhões em ; R , milhões em ; e R , milhões em . O alongamento de seu prazo de vencimento foi incluído no acordo firmado com o sindicato de bancos credores, de modo que a parcela de vencimento no longo prazo era de: , em ; , e ; e , em . Em julho de , a Administração da Taurus concluiu novo processo de renegociação das dívidas com Sindicato de Bancos (Banco do Brasil, Banco Santander, Banco Itaú e Banco Bradesco), bem como o processo de renegociação de sua ª emissão pública de Debêntures com o Banco Haitong. Os termos da operação contemplam o alongamento do prazo de vencimento de dívidas com os Credores no valor equivalente a aproximadamente US  milhões. O prazo total para pagamento das operações passou a ser de cinco anos, com carência de pagamentos do principal e juros no ano de . A amortização do principal e dos juros ocorrerá em pagamentos mensais, tendo sido iniciados em  de janeiro de . Os custos da operação passaram a ser Libor Mês   a.a. nas operações em dólar e CDI  , para a ª Emissão de Debêntures. Na renegociação com o Banco Pine para dívidas de curto prazo tomadas com esse banco, a Companhia também obteve o alongamento no prazo e a redução das taxas. A cada vencimento do PPE será liberada uma operação de ACC no valor da parcela com prazo inicial de  dias e renovado automaticamente, a cada vencimento, por mais  dias. Em , perdura os acordos firmados com os bancos credores foram mantidos, tendo a Companhia cumprido com todas as suas obrigações financeiras, inclusive o pagamento do primeiro “muro” estabelecido no contrato com o sindicato de bancos credores. Em , foram assinados os aditivos contratuais referentes aos novos termos e condições para o pagamento das obrigações assumidas perante o Sindicato dos Bancos, os quais contemplam o reescalonamento do pagamento do principal que ocorreria em junho de , no valor aproximado de R  milhões. O montante foi adequado ao fluxo de caixa futuro da Companhia e diluído nos  meses subsequentes, juntamente com os demais valores e prazos de vencimento já acordados na posição contratual anterior. Houve também um incremento de , pontos percentuais nos juros anuais.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de iii. grau de subordinação entre as dívidas  A Companhia não possui dívidas subordinadas.  iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário Certos contratos de empréstimos e financiamentos firmados pela Companhia e suas controladas contém cláusulas restritivas que limitam certas modificações societárias, entre elas: alteração do controle direto ou indireto da Companhia, redução do capital social da Companhia eou da sua controladora, distribuição de dividendos, pagamento de juros sobre o capital próprio ou a realização de quaisquer outros pagamentos aos acionistas pela Companhia eou sua controladora em caso de mora com qualquer das obrigações e redução de capital social da Companhia. Caso não sejam atendidas as restrições os credores poderão antecipar o vencimento. O acordo com os bancos credores firmado em , incluiu as seguintes garantias reais: (i) alienação fiduciária da totalidade das quotas das empresas Taurus Blindagens Ltda. e da Taurus Blindagens Nordeste Ltda. (“Alienação Fiduciária”); (ii) hipoteca de º grau de  imóveis localizados em MandiritubaPR, e  imóveis localizados em Porto Alegre, RS e hipoteca de º grau de  imóvel localizado em São Leopoldo, RS (“Hipoteca”); e (iii) cessão fiduciária de direitos creditórios decorrentes da totalidade dos recursos objeto de eventual venda das quotas objeto da Alienação Fiduciária e da Hipoteca, bem como direitos inerentes à titularidade da conta vinculada da Companhia a ser aberta com o propósito de recebimento dos recursos. Esse mesmo acordo, estabelecido em  e em vigor até , prevê o vencimento antecipado em casos de descumprimento de cláusulas contratuais que definem, dentre outras obrigações: a manutenção de determinados índices financeiros, tais como: dívida líquidaEBITDA Ajustado igual ou inferior a  vezes em ,  vezes em ,  vezes em  e  vezes a partir de , além de manter o índice do EBITDA AjustadoDespesas financeiras igual ou superior a , em  de dezembro de  e , a partir de . Tais índices são monitorados pela Administração, sendo que os contratos determinam que sejam aferidos anualmente.  g) limites de utilização dos financiamentos já contratados As linhas de crédito contratadas com instituições financeiras estão sendo utilizadas integralmente.   h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As demonstrações contábeis da Companhia e empresas consolidadas foram elaboradas conforme as normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Seguem os comparativos entre os exercícios de ,  e  das grandes contas do Balanço Patrimonial, com indicação da variação percentual entre os exercícios. A seguir, são destacadas as alterações comparativas mais relevantes dos principais grupos.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Ativo   O Ativo Circulante mostra evolução positiva de , entre a posição de encerramento de  e , e de , entre  e a mesma data em .  O aumento do nível de atividades operacionais e os acordos firmados com o sindicato dos bancos credores em  e , alongando o prazo de pagamento da dívida, são os principais fatores que levaram ao crescimento da conta de Caixas e Bancos no decorrer dos últimos três exercícios. Essa conta evoluiu de R , milhões no encerramento de  para R , milhões em  (alta de ,) e R , milhões em  (aumento de ,). O contínuo crescimento das atividades operacionais, com maior volume na produção e nas vendas também explica o aumento nas Contas a receber e Estoques, que apresentaram alta de, respectivamente, , e , entre  e . Comparando a posição registrada no encerramento dos exercícios de  e , o aumento das vendas levou o Contas a receber a apresentar aumento de  Ao mesmo tempo, os Estoques recuaram em ,, a despeito do aumento de produção verificado entre os dois exercícios, uma vez que a demanda esteve bastante aquecida em , o que levou ao aumento das vendas com redução dos estoques. No Ativo Não Circulante, o Ativo Realizável a Longo Prazo apresentou alta de , entre o encerramento do exercício de  e . O principal fator que levou a tal variação foi o aumento, entre os exercícios, do montante apurado a título de Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos. O mesmo motivo explica o aumento de , registrado na conta entre as posições de encerramento do exercício de  e .   R milhões x  x Var. Var. Ativo Total.,,,,Ativo Circulante,,,,,    Caixa e Equivalentes de Caixa,,,,,       Caixas e Bancos,,,,,       Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata,,,,,    Aplicações Financeiras,,,    Contas a Receber,,,,,    Estoques,,,,,    Tributos a Recuperar,,,,,    Despesas Antecipadas,,,,,    Outros Ativos Circulantes,,,,,Ativo Não Circulante,,,,,    Ativo Realizável a Longo Prazo,,,,,        Aplicações Financeiras Avaliadas ao Custo Amortizado,,,        Tributos Diferidos,,,,,        Outros Ativos Não Circulantes,,,,,    Investimentos,,,,    Imobilizado,,,,,    Intangível,,,, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Passivo  Em , o acordo assinado com o sindicato dos bancos credores estabeleceu o alongamento do prazo de vencimento para cerca de US  milhões em dívidas. Em , mantido o acordo com os bancos credores, o Passivo Circulante ao final do exercício era de R , milhões, com alta de , nos últimos  meses. A variação se deu, principalmente, em função do aumento do saldo nas contas de saques cambiais, adiantamento de recebíveis e adiantamento de clientes, classificadas como “Outras obrigações”, na conta de Fornecedores e na conta de Obrigações fiscais. Tal desempenho está relacionado ao maior volume de produção e vendas no decorrer do exercício de . No encerramento de , o Passivo Circulante era de R , milhões, o que indica redução de , ou R , milhões em relação à posição do final de . A variação é explicada, principalmente, pelo fato de que a Companhia, em , deixou de utilizar o instrumento financeiro de adiantamento de recebíveis a partir da maior folga de caixa obtida com o aumento da geração operacional. No encerramento do exercício de , o saldo referente aos Adiantamento de recebíveis era de R , milhões e, em , essa conta estava zerada. A conta de empréstimos e financiamentos também apresentou redução relevante no período, de R , milhões, passando de R ,  milhões em  para R , milhões em . Houve diminuição do saldo registrado tanto nos empréstimos registrados em moeda nacional, como em moeda estrangeira e nas debêntures.  Em , mantido o acordo e o perfil do endividamento, o Passivo não circulante no final do exercício era de R , milhões, com redução de , ante a posição de encerramento do ano anterior. Considerando a evolução do Passivo não circulante em  e , foi apurado alta de R , milhões, ou  O desempenho se deve principalmente ao: (i) R milhões x  x Var. Var. Passivo Total.,,,,Passivo Circulante,,,,,    Obrigações Sociais e Trabalhistas,,,,,    Fornecedores,,,,,    Obrigações Fiscais,,,,,    Empréstimos e Financiamentos,,,,,        Em Moeda Nacional,,,,,        Em Moeda Estrangeira,,,,,        Debêntures,,,,,    Outras Obrigações,,,,,        Saques Cambiais,,,,,        Adiantamento de Recebíveis,,,,        Adiantamento de Clientes,,,,,        Passivos de Ativos NãoCorrentes à Venda,,,,,        Outras Obrigações,,,,,    Provisões,,,,,        Provisões Fiscais Previdenciárias Trabalhistas e Cíveis,,,,,        Outras Provisões,,,,,Passivo Não Circulante,,,,,    Empréstimos e Financiamentos,,,,,        Em Moeda Nacional,,,,,        Em Moeda Estrangeira,,,,,        Debêntures,,,,,    Outras Obrigações,,,,,    Tributos Diferidos,,,,,    Provisões,,,,,        Provisões Previdenciárias, Trabalhistas e Cíveis,,,,,        Outras Provisões,,,,,Patrimônio Líquido Consolidado,,,,    Capital Social Realizado,,,,,    Reservas de Capital,,,,,        Alienação de Bônus de Subscrição,,,,        Transações de Capital,,,,,    LucrosPrejuízos Acumulados,,,,    Ajustes de Avaliação Patrimonial,,,,,    Ajustes Acumulados de Conversão,,,, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de aumento do saldo de Outras obrigações de longo prazo em R ,milhões entre as datas, relacionado ao crescimento da conta de Impostos a recolher, resultado do aumento das atividades operacionais, e de outras obrigações; e (ii) alta de  R , milhões no saldo de Empréstimos e financiamentos de longo prazo, resultado do aumento dos empréstimos em moeda estrangeira, influenciado pela desvalorização da moeda nacional e do alongamento do prazo de pagamento estabelecido em adendo assinado com os bancos credores em . O crescimento no saldo de Empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira entre  e  foi parcialmente compensando pela redução das posições dos Empréstimos e financiamentos em moeda nacional e de Debêntures. A Companhia encerrou os exercícios de  com Patrimônio Líquido negativo R , milhões. Em , o saldo negativo do Patrimônio Líquido teve redução de R , milhões em relação à posição registrada ao final de , refletindo o crescimento das atividades operacionais e o lucro líquido registrado no exercício de . Em , a Companhia reverteu a posição negativa no Patrimônio Líquido, apresentando saldo positivo de R , milhões ao final do exercício, o que representa aumento de R , milhões ante o ano anterior. O desempenho resulta do aumento do nível de atividade operacional, consolidando novo patamar para a Companhia, com melhora nos índices de rentabilidade e aumento na geração operacional de caixa, levando ao lucro líquido de R , milhões em .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar a) resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita O foco de atuação da Taurus é a produção e comercialização de armas leves – armas curtas (revólveres e pistolas de uso de segurança pública, privada, uso restrito militar e civil), armas longas (rifles, carabinas e espingardas), além de submetralhadoras , com as marcas Taurus, Rossi e Heritage. As armas são fabricadas nas unidades da Companhia no Brasil e nos EUA, e vendidas para mais de  países, sendo que o mercado norteamericano é seu maior consumidor.       receita de armas na receita operacional líquida , , ,  mercado externo na receita operacional líquida , , ,  A Companhia conta também com o segmento de produção e comercialização de peças de metal injetado (M.I.M. – Metal Injection Molding), com produção notadamente para uso próprio e vendas pontuais para terceiros. Esse segmento era integralmente operado pela subsidiária Polimetal Metalurgia e Plásticos Ltda. Em , em alinhamento de sua estratégia, a Companhia decidiu realizar a cisão parcial de sua subsidiária Polimetal, seguida de incorporação pela controladora Taurus da parcela cindida que é destinada ao atendimento das demandas internas, enquanto as operações destinadas a terceiros permaneceram na subsidiária. Além de benefícios fiscais de (aproximadamente R  milhões de aproveitamento da base negativa de prejuízos fiscais para utilização na apuração do Imposto de Renda e contribuição social e aceleração de uso de créditos de ICMS da Polimetal na Taurus), a operação proporciona aumento de sinergia e eficiência produtiva e administrativa, melhoria de controles internos assim como redução de custos e despesas. A operação de produção de capacetes, ainda que sob gestão da Companhia, nos últimos três exercícios foi classificada como “Operação Descontinuada”, uma vez que foi colocada à venda. Ainda em janeiro de , a operação de plásticos, de pequena representatividade na Companhia, foi descontinuada.  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Com o encerramento das operações de plásticos e o compromisso assumido pela Companhia de vender a operação de capacetes, a partir de  a receita operacional líquida da Taurus passou a ser formada basicamente pela operação de armas, além da produção e venda de peças de metalinjetas, ou M.I.M. (metal injection molding). Esse segundo segmento atende a demanda interna da Compahia, assim como terceiros, porém tem pouca representatividade na receita. Volume de vendas O volume de vendas e a receita da Companhia vem crescendo no decorrer dos últimos três exercícios – ,  e  – a partir da reestruturação operacional adotada, com foco na qualidade dos produtos. Em , a demanda esteve fortemente aquecida nos dois principais mercados da Companhia: EUA e Brasil. A ampliação do portfólio, contando crescentemente com modelos de maior valor agregado e que vão ao encontro das demandas dos consumidores, contribuiu para a evolução positiva. Os EUA são o maior mercado mundial de armas leves e, portanto, também o principal mercado para os produtos da Taurus. Em  e , o índice de intenções de compras de armas medido pelo “Adjusted NICS” (National Instant Background Check System) se manteve retraído. Partindo de baixo patamar em , se manteve praticamente estável em  (aumento de ,). Já em , o cenário foi totalmente alterado, com forte crescimento da demanda desde o início do ano, influenciado por diferentes fatores, como insegurança da população com relação à situação de pandemia e com as manifestações ocorridas no país, além das eleições presidenciais norteamericanas, com a possibilidade – confirmada – de vitória dos republicanos e o receio do consumidor de que venham a ser adotadas medidas restritivas em relação à posse de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de armas. Em , o NICS chegou a patamar recorde, com alta de , em relação ao ano anterior, totalizando , milhões de consultas no país visando a aquisição de armas. Em  e , apresentando novos modelos que incorporam inovação e qualidade, e forte posicionamento da marca, incluindo ampla rede de distribuidores nesse país, a Taurus manteve bom e crescente desempenho de vendas nos EUA, mesmo com o mercado contraído. Em , as vendas de armas da Taurus nos EUA totalizaram . mil unidades, com aumento de , em relação ao ano anterior. Em , com o mercado aquecido e a robusta estrutura operacional da Companhia apta a ampliar a produção, as vendas tiveram forte crescimento no país. A marca Taurus tem posição de destaque no mercado norteamericano de armas leves, sendo a ª marca mais comprada no país. É reconhecida como a melhor relação custo x benefício do mercado e a marca mais desejada pelas pessoas que têm a intenção de adquirir sua primeira arma, grupo de consumidores que teve crescimento especialmente forte em . Segundo pesquisa divulgada nos EUA, cerca de  das compras de armas feitas durante a pandemia foram realizadas por novos consumidores, que nunca haviam adquirido armas de fogo. Foram . mil armas Taurus vendidas nos EUA no ano, com aumento de , em relação a . Também no mercado interno, a diversificação do portfólio teve papel de destaque no crescimento das vendas verificado no decorrer dos últimos três exercícios. O mercado brasileiro mostrou retomada do nível de atividade no decorrer dos últimos três exercícios, com destaque para a alta da demanda em . O aumento verificado nas vendas de produtos Taurus no mercado nacional vem ocorrendo especialmente para o grupo de consumo identificado como CACs – caçadores, atiradores e colecionadores –, policiais em uso particular, magistrados, além do civil, em especial o público feminino. A mudança da legislação nacional com relação à posse de armas levou à mudança no perfil de consumo de armas no Brasil, com aumento da procura por armas de calibres anteriormente restritos, como mm e fuzis, modelos que incorporam maior valor agregado e, portanto, maior rentabilidade para a Companhia. Em , o aumento do volume de vendas no ano comparado a  foi de  Com o mercado local aquecido durante todo o ano de , as vendas da Taurus atingiram patamares recordes no ano. Foram , mil unidades vendidas no País, mais do que o dobro (,) do volume total de vendas de . A Taurus vem empreendendo esforços comerciais no sentido de ampliar sua atuação em outros mercados internacionais (além dos EUA). A partir de autorizações obtidas no Ministério das Relações Exteriores e a realização de forte trabalho de compliance de modo a atender as exigências estabelecidas, obteve sucesso em ampliar seus mercados, com crescimento do volume de vendas entre  e . Em , além de direcionar seus esforços para atender o forte aumento da demanda em seus dois principais mercados – EUA e Brasil, as exportações para outros países foram influenciadas por dois fatores relacionados à pandemia do COVID: (i) redução do número de licitações internacionais; e (ii) limitação no transporte aéreo internacional. Assim, as vendas da Companhia para outros países em  apresentaram redução de , em relação ao ano anterior, totalizando , mil unidades. Receita operacional líquida Em , a Taurus acumulou receita líquida de R , milhões, superando em , o desempenho obtido em  e mantendo, assim, a tendência de alta já observada no ano anterior. O destaque em termos de evolução foi o mercado interno, responsável por receita de R , milhões, o que representa crescimento de , em relação ao exercício anterior. A receita total do exercício de  atingiu R ., milhões, alcançando nível recorde na Taurus e superando em , o desempenho do ano anterior. Da receita líquida total do ano, , ou R , milhões, resultaram da atividade de produção e comercialização de MIM (metal injection molding), com desempenho superior em , ao obtido em . Alguns fatores se somaram de modo a proporcionar esse desempenho em . De um lado, a firme demanda e a boa aceitação dos produtos da Taurus pelos consumidores. Ao mesmo tempo, a Companhia foi capaz de imprimir forte ritmo em suas atividades de produção e entrega, superando as dificuldades impostas pela pandemia de COVID vivenciada desde o início de , com responsabilidade e mantendo a segurança de seus colaboradores.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia vem mantendo o foco em qualidade e inovação, seguindo em paralelo com o processo de gestão de custos, que visa garantir a rentabilidade dos negócios. O modelo adotado envolve cuidadoso controle sobre as compras e próximo acompanhamento do giro de estoques de matérias primas e de produtos, assim como a qualificação de fornecedores, de modo a garantir volume e qualidade dos materiais, com custo adequado. Em conjunto com o forte crescimento da demanda observado em , isso permitiu que a Taurus apresentasse forte crescimento da receita e do lucro bruto no decorrer dos últimos exercícios.  Receita operacional líquida (R milhões) Lucro bruto (R milhões) e margem bruta    Lucro bruto Com os robustos processos de logística e de produção em uso na Companhia, a firme gestão dos custos e a maior diluição dos custos fixos a partir do aumento da receita, o lucro bruto também manteve forte evolução positiva no período. Em  totalizou R , milhões, superando em , o registrado no exercício anterior e, em , chegou a R , milhões, com aumento de , ante ao desempenho de  que, até então, era o melhor resultado bruto da história da Taurus gerado quase que exclusivamente pela operação de armas. O aumento do lucro bruto foi acompanhado da manutenção da margem bruta em nível superior a , indicando que a Taurus não sacrificou margem para ampliar suas vendas. A margem bruta atingiu , em , , em  e alçou a , em , patamar recorde para a Companhia. A Companhia se mostrou preparada para atender aos anseios do consumidor frente à forte alta da demanda em , contando com portfólio de produtos renovado e forte ritmo de produção em suas duas unidades industriais. Ao mesmo tempo, todo o trabalho realizado nos últimos anos, com processos alinhados em toda a cadeia de produção, distribuição e venda, permitiu que a Companhia acompanhasse o crescimento das atividades com ganho de rentabilidade bruta, firmando novo patamar de margem. Despesas operacionais Considerando as despesas operacionais como percentual da receita operacional líquida, observase redução ano a ano, indicando ganho de eficiência e rentabilidade operacional. A evolução foi de , em ; , em  e , em . Em , essas despesas ainda tinham sido majoradas pelo registro de despesas extraordinárias relacionadas a acordo judicial nos EUA (“Burrow Case”) no total de R , milhões. Sem essas despesas não recorrentes, a conta somaria R , milhões, representando , da receita operacional líquida de . As despesas operacionais relativas à unidade industrial nos EUA são realizadas em dólares e, para contabilização no resultado consolidado da Taurus, convertidas para a moeda nacional, sendo, portanto, oneradas pela desvalorização do real. Em , comparando a cotação média do dólar norteamericano em relação à registrada no ano anterior, a desvalorização do real foi de ,, impactando negativamente essa parcela das despesas operacionais da Companhia.  Despesas Operacionais (R milhões) e sua participação na Receita ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Ebitda A mudança do perfil de desempenho da Companhia nos últimos três exercícios se espelha também no desempenho do Ebitda, indicador que mede a geração operacional de caixa. Excluindo as despesas extraordinárias relacionadas ao “Burrow Case” para questões judiciais de R , milhões, o Ebitda ajustado de  totalizaria R , milhões, revertendo o desempenho negativo apurado nos exercícios anteriores. Em , a Taurus completou o segundo ano de desempenho positivo desse indicador, com Ebitda de R , milhões, alta de , ante o Ebitda ajustado de  ou de ,, mantendo as despesas não recorrentes de  no cálculo do indicador. O patamar alcançado é compatível com aquele apresentado por empresas internacionais do setor, e consolida a reversão do desempenho negativo apurado nesse indicador em  e em anos anteriores. Ebitda (R milhões) e sua margem sobre a Receita   Cálculo Ebitda – reconciliação de acordo com ICVM   O Ebitda (sigla em inglês para lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização  Lajida) não é uma medida financeira segundo o BR GAAP, as Normas Internacionais de Contabilidade ou o IFRS e não deve ser considerado isoladamente como medida de desempenho operacional ou alternativa ao fluxo de caixa operacional como medida de liquidez. Esse indicador é uma medida gerencial, apresentado de  x  x R milhõesVar. Var. Resultado antes do resultado financeiro e tributos (Ebit),,,,,Depreciação e amortização,,,,,Ebitda,,,,,Margem Ebitda,,,, p.p, p.p      Despesas extraordinárias "Burrow Case",      Despesas extraordinárias relativas ao Covid,Ebitda ajustado,,,,,Margem Ebitda ajustada,,,, p.p, p.p. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de forma oferecer informações adicionais sobre a geração operacional de caixa. Outras empresas podem calcular o Ebitda de maneira diferente da aqui apresentada. Em , o crescimento da receita, aumento da rentabilidade bruta e maior diluição das despesas operacionais resultaram em Ebitda de R , milhões e margem de ,, o que representa aumento de , e , pontos percentuais em relação a . Resultado financeiro Em paralelo à evolução positiva dos indicadores operacionais, as medidas tomadas com o objetivo de viabilizar a retomada de resultados saudáveis e a melhoria dos indicadores também vêm mostrando seus resultados positivos em termos financeiros. Em , com aumento das receitas financeiras e a simultânea redução das despesas financeiras em relação ao apurado em , houve diminuição no saldo líquido da conta em  Em , o resultado financeiro líquido foi negativo em R , milhões, enquanto em  totalizou R , milhões negativo. Essa evolução está relacionada ao acordo assinado em julho de  com o sindicato de bancos credores, que reduziu em , o custo da dívida da Companhia. A variação cambial tem impacto relevante sobre os resultados da Companhia. Esse impacto gera tanto um efeito positivo, ao contabilizar em reais a receita em dólares das vendas realizadas no exterior e o ganho cambial com o caixa mantido na subsidiária norteamericana, como também, por outro lado, causa pressão sobre as despesas financeiras relacionadas ao endividamento, que é majoritariamente tomado em moeda estrangeira (, da dívida bruta em  e , em ). Comparando a cotação do dólar médio em  a desvalorização do real foi de ,, em  de , e em  de  Considerando o desempenho acumulado no exercício de , o resultado financeiro foi de despesa líquida de R , milhões, montante R , milhões acima da despesa financeira líquida apurada em . Tanto nas receitas quanto nas despesas financeiras, as variações cambiais, são o fator de maior relevância.  Resultado líquido A evolução do resultado líquido da Companhia no decorrer dos últimos três exercícios espelha a grande mudança que se deu na Taurus nesse período, com total mudança no perfil de resultados e consolidação de novo patamar de desempenho. A partir da melhoria dos resultados e indicadores operacionais e financeiros decorrentes do processo de reestruturação adotado, em  a Taurus obteve em  lucro líquido de R , milhões, revertendo o resultado negativo que se mantinha pelos sete exercícios anteriores. Em , com processos adequados tanto nas atividades operacionais e de logística como na gestão, a Taurus pode se beneficiar do forte aumento da demanda nos mercados brasileiro e norteamericano, obtendo aumento de receita, diluição de custos e despesas e crescimento do Ebitda. O desempenho no último trimestre do ano compensou o resultado negativo do primeiro trimestre, que havia sido onerado pelo registro contábil de R , milhões referente à variação cambial passiva apurada sobre a dívida da Companhia. Assim, no exercício de , a Taurus registrou lucro líquido de R , milhões, apresentando o segundo ano consecutivo de resultado líquido positivo.  b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. Com a maior parte de sua receita advinda do mercado externo, a receita da Taurus se beneficia do ganho cambial resultante da desvalorização da moeda nacional frente o dólar norte americano. Em , a desvalorização da moeda nacional em relação ao dólar, considerando a taxa média do ano, foi de  As vendas de armas no mercado internacional somaram R , milhões no exercício, representando , da receita de armas da Companhia em . Em , a moeda nacional apresentou desvalorização média de de ,, favorecendo a receita da Companhia ao contabilizar em reais as vendas . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de externas que, no ano, totalizaram R , milhões. Em , houve forte desvalorização do real frente ao dólar, que acumulou , considerando a taxa média de câmbio. Ao mesmo tempo, a receita proveniente das vendas no exterior totalizou R ., milhões em , ou , da receita líquida total. O lançamento de produtos, no segmento de armas, é outro fator que vem mostrando relevância no desempenho de vendas da Companhia. As inovações e lançamentos têm sido uma constante na Taurus nos últimos anos. O investimento em P&D é um dos focos estratégicos da Companhia e contribui para reforçar sua capacidade de oferecer produtos que incorporam os desejos do consumidor, com qualidade e baixo custo de produção, propiciando rentabilidade adequada com preço competitivo no mercado. Para isso, a Taurus conta com seu CITE  Centro Integrado de Tecnologia e Engenharia BrasilEUA.  Com base nos novos protocolos de desenvolvimento de produtos e a fabricação baseada no processo de lean manufacturing, a Taurus lançou  modelos e  SKUs entre  e , fazendo a divulgação dos novos produtos em diversos eventos de demonstração no Brasil e no exterior. Toda a linha de armas leves está atualizada de acordo com os novos protocolos de desenvolvimento. Em , a Companhia lançou  novos produtos com  novos SKUs.  c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia. O impacto destas variáveis ocorre devido à exposição dos ativos e passivos da Companhia ao dólar, à inflação e à taxa de juros.  No lado da receita, a valorização do dólar norte americano frente ao real tem reflexo positivo, já que a maior parte da receita da Companhia é proveniente das vendas externas. Também o endividamento da Companhia é, em sua maior parte, atrelado à moeda norteamericana e, portanto, a desvalorização do real tem efeito inverso ao observado na receita, pressionando as despesas financeiras e o saldo da dívida quando contabilizados em reai. As vendas no exterior representam hedge cambial natural para essas dívidas.  Dívida bruta por moeda R milhões    Real , , , , , , Dólar norteamericano , , , , , , TOTAL , , , , , ,  Considerando o endividamento registrado no encerramento dos três últimos exercícios, as variações cambiais e as taxas de juros influenciam as despesas financeiras e, portanto, o resultado da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados a) introdução ou alienação de segmento operacional A Companhia efetivou, no mês de janeiro de , por meio de suas controladas Taurus Investimentos Imobiliários Ltda. e Taurus Plásticos Ltda., a venda de ativos, incluindo um imóvel e demais ativos imobilizados pelo valor total de R , milhões, sendo que parte desse valor foi utilizado para amortização de dívidas bancárias. Essa operação de venda foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia e teve seu pagamento realizado em  de janeiro de . A operação de capacetes, classificada nos resultados da Companhia como “Operações descontinuadas”, foi colocada à venda em janeiro de , em linha com o plano estratégico de focar na produção e comercialização de armas leves, atividade principal da Taurus, e conforme o acordo de reestruturação de endividamento firmado com sindicatos de bancos em julho de . Ativos imobiliários que não estão sendo utilizados, como a área da antiga sede da Companhia em Porto Alegre, também foram colocadas à venda em . O caixa gerado com a venda dos ativos será utilizado para redução do endividamento. Em , em alinhamento com sua estratégia, a Companhia decidiu realizar a cisão parcial de sua subsidiária Polimetal, seguida de incorporação pela controladora Taurus da parcela cindida que é destinada ao atendimento das demandas internas, enquanto as operações destinadas a terceiros permaneceram na subsidiária. Além de benefícios fiscais de (aproximadamente R  milhões de aproveitamento da base negativa de prejuízos fiscais para utilização na apuração do Imposto de Renda e contribuição social e aceleração de uso de créditos de ICMS da Polimetal na Taurus), a operação proporciona aumento de sinergia e eficiência produtiva e administrativa, melhoria de controles internos assim como redução de custos e despesas. Em outubro de , a Taurus assinou com a Joalmi Indústria Metalúrgica Ltda acordo definitivo para criação de uma joint venture voltada à fabricação e comercialização de carregadores e outros componentes estampados de armas leves para o mercado nacional e internacional. O objetivo é desenvolver tecnologia própria compatível com os mais altos padrões de qualidade do mercado. Com a criação da joint venture, a Taurus passará a ser autossuficiente na produção de carregadores, com flexibilidade de volumes, logística integrada e forte redução de custo operacional. Esse item que vem sendo importado pela Taurus, passará a ser produzido localmente, dentro das instalações da Companhia. Além de atender as necessidades próprias, permitirá a entrada da Taurus no segmento de mercado de reposição de carregadores, atualmente dominado por poucos fornecedores estrangeiros. A produção já teve início em  nas instalações da Joalmi em São Paulo, devendo ser posteriormente transferida para o complexo industrial da Taurus em São Leopoldo, RS. A demanda interna da Taurus atualmente é de aproximadamente  milhões de carregadoresano, considerando as fábricas do Brasil e dos Estados Unidos. Somase ainda a demanda de outras empresas e o promissor mercado mundial de reposição. A joint venture terá capacidade instalada de , milhões de unidades por ano até o final de  e sua ampliação poderá ser antecipada, dependendo da atuação da empresa no mercado de reposição.  b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária Nos três exercícios em questão – ,  e  , a Companhia não realizou qualquer constituição, aquisição ou alienação de participação societária.  c) eventos ou operações não usuais No decorrer do segundo semestre de , a produção da antiga fábrica da Companhia nos EUA, localizada no Estado da Flórida, foi transferida para uma nova instalação no Estado da Georgia, unidade oficialmente inaugurada em dezembro de , já com  das linhas de produção em operação. A nova fábrica dobrou a capacidade instalada nominal de produção de armas da Taurus nos EUA de  mil para  mil armasano e, além disso, trouxe redução de custos fixos da ordem de  US , milhões por ano. O período de rampup da nova unidade industrial se deu com resultados acima das expectativas no decorrer do exercício de , com produção de  mil unidades no ano, volume , superior ao de . . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Em janeiro de , foi assinado acordo definitivo para criação de joint venture com a Jindal Group, maior fabricante de aço da Índia e uma das dez maiores do mundo, para a fabricação e comercialização de armas naquele país. O objetivo é montar uma fábrica de armas na Índia para a produção de fuzis, pistolas e revólveres para os mercados civis, de segurança pública e militar. Questões internas nesse país, além das adversidades criadas pela pandemia de Covid, causaram atraso no andamento desse projeto.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem opinar: a) Mudanças significativas nas práticas contábeis A partir de janeiro de , os resultados relacionados à operação de capacetes (unidades no Paraná e Bahia) são apresentados separadamente, sendo incorporados na linha de “Operações descontinuadas” na Demonstração de Resultados da Taurus S.A., de acordo com o estabelecido no CPC  para operações colocadas à venda. Em , em alinhamento de sua estratégia a Companhia decidiu por realizar a cisão parcial de sua subsidiária Polimetal seguida de incorporação pela controladora Taurus da parcela cindida que é destinada ao atendimento das demandas internas, enquanto as operações destinadas a terceiros permaneceram na subsidiária. Além de benefícios fiscais de (aproximadamente R  milhões de aproveitamento da base negativa de prejuízos fiscais para utilização na apuração do Imposto de Renda e contribuição social e aceleração de uso de créditos de ICMS da Polimetal na Taurus), a operação proporciona aumento de sinergia e eficiência produtiva e administrativa, melhoria de controles internos assim como redução de custos e despesas. Como a operação se deu no último dia útil do exercício de , só terá efeito a partir do exercício de .  b) Efeitos significativos das alterações das práticas contábeis Não se aplica  c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Não houve ressalvas ou ênfases no parecer do auditor nos últimos três exercícios.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros A elaboração das demonstrações contábeis individuais e consolidadas de acordo com as normas IFRS e os pronunciamentos do CPC requerem que a Administração faça julgamentos, estimativas e tome decisões que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas sob variáveis, premissas ou condições diferentes.  As estimativas e premissas são revisadas periodicamente. Revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados.  As informações sobre julgamentos críticos, avaliações ou estimativas referentes às políticas contábeis adotadas que apresentam efeitos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações contábeis e as informações sobre incertezas sobre premissas e estimativas que possuam risco significativo de resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício financeiro, estão discriminadas a seguir:  Ativos e passivos fiscais diferidos  O imposto de renda e a contribuição social diferido são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e o seu respectivo valor contábil. Os saldos registrados são originados, principalmente, de provisões temporárias diversas.  O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado periodicamente. A Administração considera que os ativos diferidos decorrentes de diferenças temporárias serão realizados na proporção da solução final dos eventos que lhes deram origem. O montante registrado passível de compensação referese ao valor de imposto de renda e contribuição social diferidos, ativo e passivo ao qual a entidade tem o direito legal de compensação e foram reconhecidos conforme a expectativa de sua realização. Os ativos fiscais diferidos reconhecidos sobre os prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social estão suportado por projeções de resultados tributáveis futuros, com base em estudos de viabilidade que consideram o histórico de rentabilidade da Companhia e são revisados a cada final de exercício. Provisões A Companhia registra uma provisão quando tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, em consequência de um evento passado, que seja provável haver desembolso para sua liquidação e na melhor estimativa de custos, mensurar esta obrigação. Provisão para contingências  A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos e constitui provisão para os litígios baseado nas evidências disponíveis, na jurisprudência legal e também na opinião de seus assessores jurídicos. As provisões são revisadas periodicamente e ajustadas levando em consideração as alterações das circunstâncias que levaram ao seu registro. Teste de recuperabilidade de ativos não financeiros Os valores contábeis dos ativos não financeiros são revisados a cada encerramento de exercício, no nível da unidade de negócios, para avaliar se existem indicativos de redução ao valor de recuperação. Se existir algum indicativo, o valor de recuperação do ativo é estimado. Os testes de recuperabilidade são baseados em projeções de expectativas de fluxo de caixas descontados que levam em consideração determinadas premissas tais como, custo de capital, taxa de crescimento, plano de investimentos e previsões econômicofinanceiras de longo prazo. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Uma perda de redução ao valor de recuperação será conhecida sempre que o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa exceder seu valor de recuperação. Perdas de redução ao valor de recuperação são reconhecidas no resultado do exercício.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, evidenciando:  a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; iv) contratos de construção não terminada; e v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos. Não se aplica, pois não existem informações a reportar em relação aos exercícios de ,  ou  que não estejam evidenciados nas demonstrações financeiras.  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não se aplica, pois não existem informações a reportar em relação aos exercícios de ,  ou  que não estejam evidenciados nas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras.  a) como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  Não houve outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, encerradas em  de dezembro de ,  ou .  b) natureza e o propósito da operação Não se aplica, pois não houve outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, encerradas em  de dezembro de ,  ou .  c) natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Não se aplica, pois não houve outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, encerradas em  de dezembro de ,  ou .   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentário dos diretores sobre principais elementos do plano de negócios da Companhia, explorando especificamente os seguintes tópicos: a) Investimentos, incluindo: (i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos; (ii) fontes de financiamento dos investimentos; (iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Os planos de negócios da Companhia são elaborados a partir de sondagens efetuadas nos mercados de atuação que servem de base para o planejamento de produtos, processos industriais, investimentos, projeções de rentabilidade, retorno de capital investido e fonte de suprimento de recursos. Por serem projeções e perspectivas de negócios, envolvem riscos, incertezas e premissas, portanto dependem de circunstâncias que podem ou não ocorrer. Nos últimos três exercícios a Companhia obteve relevante melhoria dos indicadores operacionais e financeiros, com ampliação da rentabilidade das operações, de acordo com o planejamento estratégico estabelecido. Os investimentos, nos últimos três exercícios, foram focados na manutenção e ampliação da capacidade de produção e em P&D. De importância estratégica para o planejamento traçado para os próximos cinco anos a partir de , é o condomínio industrial, que começou a ser construído em dezembro de  e deve estar concluído no segundo semestre de , com início de operação em . Essa ampliação do complexo industrial trará seis grandes fornecedores da Taurus para dentro do complexo industrial, proporcionando importante ganho em termos de garantia de abastecimento, qualidade, logística e custo Em termos de financiamento, os investimentos vêm sendo realizados com recursos próprios. Para o dia a dia das atividades, a Companhia mantém as linhas de crédito de capital de giro contratadas, com renovação automática, de acordo com o acordo de reestruturação firmado em julho de .  Em , a operação de capacetes foi colocada à venda. Também ativos imobiliários fora de uso serão vendidos, com destaque para a área da antiga fábrica de Porto Alegre. Os recursos advindos dessas operações serão destinados à redução do endividamento, o que deverá proporcionar maior folga financeira para a Companhia. No decorrer do segundo semestre de , a produção da antiga fábrica da Companhia nos EUA, localizada no Estado da Flórida, foi transferida para uma nova instalação no Estado da Georgia, unidade oficialmente inaugurada em dezembro de , já com  das linhas de produção em operação. A unidade foi montada com o apoio do governo do Estado da Georgia e dobrou a capacidade instalada de produção de armas da Taurus nos EUA de  mil para  mil armasano e, além disso, trouxe redução de custos fixos da ordem de US , milhões por ano. Em , o orçamento previsto para Capex é de R , milhões, a ser aprovado em assembleia geral (AGOE) do dia , com financiamento integral a partir de recursos próprios. Os investimentos se destinam principalmente a máquinas e equipamentos, modernização e ampliação de capacidade, pesquisa e desenvolvimento (P&D), ferramentas, TI, o parque industrial que está sendo construído junto à fábrica de São Leopoldo (RS), entre outros.  b) aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que possam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia No decorrer do segundo semestre de , a produção da antiga fábrica da Companhia nos EUA, localizada no Estado da Flórida, foi transferida para uma nova instalação no Estado da Georgia, unidade oficialmente inaugurada em dezembro de , já com  das linhas de produção em operação. A unidade foi montada com o apoio do governo do Estado da Georgia e dobrou a capacidade instalada de produção de armas da Taurus nos EUA de  mil para  mil armasano e, além disso, trouxe redução de custos fixos da ordem de US , milhões por ano. Em  foi concluído a fase de projeto e iniciada a construção do parque industrial que abrigará seis grandes fornecedores da Taurus, dentro do complexo industrial da Companhia em São Leopoldo. Isso irá proporcionar importante ganho em termos de garantia de abastecimento, qualidade, logística e custo.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de c) novos produtos e serviços, indicando: i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; ii) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços. A Companhia lança anualmente diversos produtos ou modelos inovadores de armas, especialmente nas feiras internacionais de defesa e segurança. A maior e mais conhecida é o Shot Show em janeiro de cada ano, realizada em Las Vegas nos EUA e a IWA realizada em Nuremberg, na Alemanha, que acontece em março. Há feiras de segurança e defesa também em Paris e diversas de pequeno porte em cidades do interior dos EUA. A diversificação do portfólio, com lançamento de produtos com qualidade, está no cerne da estratégia de atuação da Taurus e tem se confirmado importante para a retomada da confiança na marca e consequente aumento da receita de vendas, com recuperação da rentabilidade das operações. Rígidos protocolos de controle são seguidos na produção, proporcionando confiabilidade aos produtos.  O desenvolvimento de novos modelos é aspecto essencial na visão de futuro da Taurus. Aspecto chave para isso é o CITE – Centro Integrado de Tecnologia e Engenharia BrasilEUA, unificando a engenharia dos dois países, sob coordenação do Brasil. A equipe dos EUA tem a missão de reportar o que o consumidor está desejando em termos de inovação e a equipe do Brasil transforma isso em produtos. É uma prioridade manter esse CITE atuante e extremamente vigilante em relação às demandas do mercado, de modo que a Companhia possa responder ao consumidor apresentando novidades que tragam sempre a resposta a essas demandas. Com base nos novos protocolos de desenvolvimento de produtos e fabricação em linha, nos últimos dois anos,  e , a Taurus lançou  SKUs e, em ,  novos SKUs. Toda a linha de armas leves está atualizada de acordo com os novos protocolos de desenvolvimento.  A Taurus se diferencia de suas concorrentes no setor pelo fato de atuar em quatro segmentos distintos, produzindo revólveres, segmento no qual é o maior fabricante mundial; pistolas, com a ª marca mais vendida nos Estados Unidos; armas táticas (fuzis e submetralhadoras); e armas para a caça esportiva.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  Não existem outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional da Companhia e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção.   . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante